
Présentation sommaire .

L ' Université du Québec à Montréal ( UQAM ) est une université publique de langue française dont le rayonnement est international . L ' originalité et les caractéristiques propres de ses programmes , sa recherche de pointe souvent axée sur les préoccupations sociales ainsi que ses innovations en création ont contribué à bâtir sa renommée .

L ' université offre de la formation sur le campus montréalais et dans ses campus régionaux situés dans la grande région métropolitaine de Montréal .
Formation

L ' UQAM se distingue par la qualité de l ' encadrement pédagogique , la disponibilité de ses enseignants , l ' importance accordée à la formation pratique , le service d ' accueil des étudiants étrangers et l ' animation de la vie sur le campus .
Dynamique et innovatrice , l ' UQAM offre plus de 300 programmes , dont près de la moitié aux 2e et 3e cycles , rattachés à l ' École des sciences de la gestion ( ESG UQAM ) ou à l ' une des six faculté s: arts , communication , science politique et droit , sciences , sciences de l ' éducation et sciences humaines .

Recherche et création .

Grâce aux succès remportés par ses professeurs et ses étudiants , l ' UQAM se classe parmi les grandes universités de recherche au Canada notamment en sciences humaines , en sciences naturelles , dans le domaine de la santé sociale ainsi qu ' en création .
Ses chercheurs sont rassemblés dans près d ' une centaine d ' unités de recherche , dont les centres et les chaires , de même que dans six instituts , caractérisés par l ' interdisciplinarité .
R
ayonnement international .

Dans de nombreux secteurs où elle œuvre , l ' UQAM connaît un rayonnement international que ce soit en Europe , en Afrique , en Asie ou en Amérique du Sud .
Pour faciliter les échanges de chercheurs et la circulation des étudiants , l ' UQAM a établi des ententes avec plus de 450 partenaires dans une soixantaine de pays sur les 5 continents , sans compter les liens créés par son appartenance à des réseaux universitaires internationaux .

Campus de l ' UQAM .

Le campus de l ' UQAM est implanté au centre-ville de Montréal au cœur de «l ' économie du savoir» avec ses deux principaux sites :
1 ) le premier dans le Quartier latin , à même la plus importante station de métro de Montréal ( Berri-UQAM );
2 ) le deuxième , le Complexe des sciences Pierre-Dansereau ( métro Place-des-Arts ) , situé en plein centre du Quartier des spectacles .
À tous les équipements culturels incomparables situés à proximité du campus s ' ajoute la Grande bibliothèque du Québec , ouverte en 2005 .
Fidèle à sa mission

Participant pleinement au progrès social , économique et culturel de la société , l ' UQAM a formé plus de 250 000 diplômés actifs dans des domaines diversifiés .
Après près de 50 ans d ' existence , l ' UQAM reste fidèle à sa mission de former aussi bien la relève que les personnes en situation d ' emploi et de rendre ses ressources accessibles au plus grand nombre .
L ' importance de l ' UQAM pour le Québec et pour Montréal

L ' UQAM est un acteur important relativement au progrès scientifique , social et culturel de la société québécoise . Avec le réseau de l ' UQ , elle porte le nom du Québec pour bien marquer son caractère public et son appartenance à un réseau présent sur l ' ensemble du territoire québécois .
Créée en 1969 par le gouvernement du Québec , elle a été investie dès sa création d ' un mandat d ' accessibilité . De plus , aux termes de la Loi sur l ' Université du Québec , elle a entre autres pour mission l ' enseignement et la recherche et de contribuer à la formation des maîtres et d ' offrir des services à la collectivité .
L ' UQAM est une part essentielle de l ' économie du Montréal métropolitain et du Québec . Elle emploie plus de 5300 personnes et , grâce à elles , réalise sa mission d ' enseignement , de recherche et de services à la communauté .

